Překladatel: Premysl Chodura
Korektor: Pavel Králíček
Existuje velmi mnoho konzultantů pro web 2.0, kteří vydělávají spoustu peněz.
Ve skutečnosti ze všech těch věcí žijí.
Pokusím se vám uspořit veškerý čas a všechny peníze
a projít s vámi všechny oblasti v příštích třech minutách, tak pojďme na to.
Spustil jsem svoji webovou stránku v roce 2005 spolu s několika přáteli,
nazvali jsme ji Reddit.com.
Dnes bychom jí říkali stránka s novinkami ze sociální sítě.
Ve skutečnosti to znamená, že na demokratické základní stránce
jsou ty nejlepší věci na webu. Najdete něco zajímavého,
řekněme jednu přednášku na TED,
vložíte ji na Reddit a komunita vašich vrstevníků
jí přiděluje kladné nebo záporné body podle toho, jestli se jim líbí nebo ne.
Všechno to vytváří základní stránku. Něco stoupá, něco klesá, stránka se pořád mění.
Každý den ji navštíví asi půl milionu lidí. Ale tato přednáška není o Reddit.
Je ve skutečnosti o objevování nových věcí, které se zjeví na webu.
Protože za poslední čtyři roky jsme byli svědky všech možných internetových legend,
všechny možné trendy se zrodily na naší základní stránce.
Ale tato přednáška není ani o Reddit samotném.
Ve skutečnosti je o keporkacích - velrybách hrbatých.
Hm, tedy, ve skutečnosti je o Greenpeace,
což je organizace pro životní prostředí, která mimo jiné chtěla zastavit
japonskou vládu a její program lovení velryb.
Tyto velryby hrbaté byly zabíjeny.
Chtěli to zastavit. A jedním ze způsobů, jak toho chtěli dosáhnout,
byl sledovací čip, který umístili do jedné z těchto velryb hrbatých.
Protože chtěli tak nějak zosobnit svou snahu, chtěli ji pojmenovat.
Podle současné webové módy vytvořili anketu,
ve které získali spoustu velmi inteligentních, promyšlených, ušlechtilých jmen.
Myslím, že toto je perské slovo pro "nesmrtelný".
A myslím, že toto znamená "nespoutaná síla oceánu"
v polynéském jazyce.
A pak se objevilo toto: Pan Mokré Trenky.
(smích)
A tohle, tohle bylo jedinečné. Pan Trenky, nebo Mokrák, pro své přátele,
se stal na Internetu velmi populárním.
Ve skutečnosti si někdo na Reddit pomyslel:
"Oh, jaká úžasná věc, my všichni bychom měli pomoci dostat ji v hlasování nahoru."
Uživatelé Reddit odpověděli a souhlasili.
Takže hlasování začalo a i my jsme se do něj zapojili.
Změnili jsme naše logo na ten jeden den, z mimozemšťana
na Mokráka, abychom tomu trochu pomohli.
A netrvalo dlouho a další stránky jako Fark
nebo Boing Boing a zbytek Internetu začali říkat:
"Ano! Zbožňujeme Mokré Trenky."
Takže z nějakých pěti procent, které měl na začátku hlasování,
se dostal na 70 procent na konci.
Což je celkem působivé, že? Vyhráli jsme! Pan Mokré Trenky
byl vybrán. Hmm, dělám si srandu. Dobře.
Greenpeace se ve skutečnosti toto jméno tak moc nelíbilo,
protože chtěli, aby vyhrálo jedno z jejich duchaplnějších jmen.
A tak řekli: "Ne, ne, byla to jenom zábava. Dáme vám ještě jeden týden pro hlasování."
A to nás trochu naštvalo.
Takže jsme to změnili na "Bojující Mokrák".
(smích)
A komunita okolo Reddit a vlastně
i celý zbytek Internetu se za nás postavili.
Vytvářely se skupiny na Facebooku. Vytvářely se aplikace na Facebooku.
Myšlenkou bylo "Hlasujte podle svědomí," hlasujte pro Pana Mokré Trenky.
A lidé začali umisťovat transparenty i ve skutečném světě --
(smích) -- o této velrybě.
Přišlo finální hlasování. Když bylo všechno sečteno ...
78 procent hlasů. A abych vám udělal představu o velikosti zájmu,
nejbližší další jméno dostalo 3. OK?
Z toho plyne jasné poučení.
Kterým bylo to, že Internet miluje Pana Mokré Trenky.
Což je samozřejmé. Je to úžasné jméno.
Všichni chtějí slyšet jejich televizní hlasatelku, jak říká "Pan Mokré Trenky".
(smích)
Myslím, že to byl důvod, který tomu velmi pomohl.
Ale co bylo ještě lepší, že závěry, které z toho Greenpeace vyvodil,
byly takové, že kolem toho jména vytvořili celou marketingovou kampaň.
Prodávají trička a odznáčky s Panem Mokré Trenky.
Dokonce vytvořili i elektronickou pohlednici, takže můžete svým přátelům poslat tancujícího Mokráka.
Ale ještě důležitější byl fakt, že se jim ve skutečnosti
podařilo splnit svůj záměr. Japonská vláda odvolala
svou velrybářskou expedici. Mise splněna.
Greenpeace byl nadšený. Velryby byly šťastné. To je citace.
(smích)
Uživatelé Reddit v internetové komunitě byli ve skutečnosti
rádi, že se mohli zúčastnit, i když nebyli milovníky velryb.
Několik z nich určitě bylo. Ale mluvíme také o velkém množství lidí,
kteří se začali zajímat a byli zataženi až na základě tohoto zajímavého hesla.
Někdo z Greenpeace dokonce přišel na stránku Reddit
a poděkoval Redditu za přispění.
Ale toto nebylo ve skutečnosti z altruismu. Stalo se to z pouhého zájmu udělat něco zajímavého.
A takhle nějak Internet funguje.
To je právě ono velké tajemství. Protože Internet poskytuje jen jednu úroveň hracího hřiště.
Váš odkaz je stejně tak dobrý jako váš odkaz,
který je stejně tak dobrý jako můj odkaz. Dokud budeme mít prohlížeče,
kdokoliv se bude moci dostat na jakoukoliv stránku nezávisle na rozpočtu, který má.
Přesně tak, pouze do doby, do které budete schopni udržet neutrálnost.
Další důležitou věcí je, že dostat obsah na Internet dnes nestojí nic.
Existuje tolik skělých nástrojů pro publikování,
že trvá pouze několik minut vašeho času, abyste mohli začít něco produkovat.
Náklady na znovuprovedení jsou tak nízké, že byste to také mohli zkusit.
A pokud to zkusíte, buďte autentičtí. Buďte upřímní. Buďte v popředí.
Jednou z nejdůležitějších poučení, které vlastně Greenpeace získal,
bylo, že je v pořádku ztratit kontrolu.
Je v pořádku, když sami sebe budete brát trochu méně vážně,
protože i když jde o vážný případ,
můžete nakonec dosáhnout svého prvotního cíle.
To je moje závěrečná myšlenka, o kterou bych se s vámi všemi chtěl podělit --
že na Internetu můžete konat dobro.
Ale zprávy už nechodí a nebudou chodit jen směrem shora dolů.
Pokud chcete uspět, musíte se srovnat s tím, že je v pořádku někdy ztratit kontrolu.
Děkuji.
(aplaus)